---
title: “三年经验”的前端开发
date: "2019-08-03"
description: "“三年工作经验”到底意味着什么呢？"
---

如果不是找工作时要注明工作经验，我完全没有感觉到，不知不觉，我已经有“三年”工作经验了。三年工作经验，在应聘时，意味着是一个新的台阶，你可以获得的薪资也是到达了一个新的台阶。

但是“三年工作经验”到底意味着什么呢？

对于我来说，这一直是一个模糊的概念。

以下从我的角度来列举出作为一个“程序员”的职业生涯应该具备的能力：

从大局上说 - 独立完成工作的能力 - 架构能力 - 编程思想、模式 - 根据业务场景最佳实践
从细节来说 - 对技术底层的了解，不局限于会调 API - 代码风格、习惯 - 生产力
个人积累 - 技术博客 - 开源社区活跃度、知名度 - 未公开的技术笔记本 - 职业社交圈子
学习能力 - 了解最新技术动态 - 学习自己感兴趣的技术方向

而对于一个正常的职业生涯来说，以上罗列的这一些内容应该是在职业生涯一开始，就至少，知道有这些方向，而不是像我这样，通过最近的反省才总结出，职业生涯原来需要向这些方向去发展。对于我这种情况，用“野路子”来形容再合适不过了。

## 最近才理解到了一些最基本的“常识”

直到最近我才开始明白，`React`是一个库，而不是框架。前端就是为了解决人机交互中，与**用户界面**相关的问题，Web 前端只是前端中的一小部分，而原生 App 的开发，也是为了解决用户界面的问题，理论上讲也是前端的范畴，而直到 `SwiftUI` 的出现，我才恍然大悟：Web 应用的开发和原生应用的开发原来有这么多相似之处，甚至原生应用的开发思想借鉴了 Web 应用开发的库。从那以后我才明白，我的职业生涯并不会局限于 Web 应用，在未来我会去解决任何与用户界面有关的问题。

而再次从 `SwiftUI` 的**声明式** API 了解到，这才是构建用户界面的未来，声明式语法帮助开发者解决了很多用**命令式** API 开发中出现的很多繁琐的问题。声明式用“封装”的方式，加快了应用开发者在解决 UI 问题时的效率，使得他们仅需要专注于自己的 ~业务逻辑~。

用这样的思路思考下去，我才发现，在应用级程序的开发层面，我们不管使用哪种编程语言开发，始终是 ~调用底层或中间层的 API~ 去实现应用程序的产品需求。以 Web 应用开发为例，使用的 JavaScript 编程语言，实际上调用的 ~浏览器~这个中间层应用程序暴露给开发者的 API，而这些 API 是以 JavaScript 这门脚本语言去实现的。而 `WebAssembly` 的出现，未来甚至可以用任何编程语言去调用浏览器的 API.

而浏览器内部使用图形渲染引擎，调用操作系统图形界面的 API， 将 HTML、CSS 描述的图形渲染在屏幕上。

如此思考，服务端编程就是用编程语言调用 ~操作系统~暴露给开发者的 ~系统级~的 API，如~文件系统~， ~网络通信~， ~内存管理~ 等等。而客户端编程就是多了一个图形界面渲染的 API。虽说我们习惯上分前端、后端开发，但它们本质上都是调取操作系统封装好并暴露给应用程序开发者的系统资源对应的 API。

明白了这些，我才刚刚明白了一点编程知识的皮毛。但平时听到大家的“前端比后端”简单这个观点，自然而然有了自己的见解。

## 一知半解

这个是我的前 CTO 临走前给我的评价。虽然我在很多方面并不认可这位 CTO，但这一次给我的这个评价，虽然一开始我不是很在意，但逐渐地，我在面试的过程中也发现了这个问题。

> 你的技术很好，但懂得不深刻，只停留在了表面。

大家都还在用 `jQuery` 我已经在尝试用 `Vue` 写项目了；很多人还没听说过 `TypeScript` ，而我已经离不开它了；很多人还没听说过服务端渲染，我已经在尝试用 `Nextjs` 输出静态 HTML 了。

但我这么“前卫”和“时髦”，你真正懂其中的原理吗？为什么必须这么做？给我们带来了什么。

让我深信不疑的是，新技术的出现绝非某些保守主义者认为的“炫技”，它们的出现肯定有一个重要意义，提升生产力。

“提升生产力”一定是一件有益的事，但往往伴随着“风险”。比如新技术不成熟、不稳定、有 bug 等。像我的这位 CTO 就不提倡去使用新技术。

我并不认可 CTO 那样的保守主义，保守主义在这个快速迭代的互联网时代，早就被淘汰了。但我深知我自己的问题，对新技术也只停留在它们暴露给开发者的 API 如何去调用的层面，底层如何实现的理解并不深刻，甚至对我来说完全是个“黑盒”。这不像是一个有着三年经验的开发者，更像是刚刚从培训班出来的。

## 未来的方向

好在，我至少明白，我还欠缺什么。

学无止境，你知道的越多，不知道的就越多。但一直以”兴趣驱动学习“的我来说，这未尝不是一件好事。你会发现，越学习，越有新鲜感，永远不会枯燥无趣。

未来我会

- 坚持在 Web 前端这个领域
- 学习 Swfit 作为我的第二门常用编程语言
- 深入 React 等优秀的 Web 编程的类库，学习它们的源码
- 学习 iOS / macOS 原生应用的开发，并启发在 Web 前端的开发思想
- 算法
- 数学
- 动画
- UI 设计

软技能

- 尝试活跃在开源社区，给类库作者提交 PR
- 同行社交圈

而博客，也许很多面试官很看重这个。但我认为我还没有能力去写一个面向大多数人的文章——怕误导大家。这些很多知识都是死的，我的理解还没到达那种高度，无法写出严谨的技术博客；否则就变成网上常见的复制别人的、或将一些自己的”笔记“放在博客上，我感觉都是对读者不负责任的。我觉得在成为业界大佬之前，还是将平时写的文章保存在本地好。

## 结尾

其实我应该在这个时间去准备我下周的面试，但我还是很浮躁，没有一个目标，不太喜欢”面向面试学习“。因为面试者们的面试方式、题目都大不相同，他们评判的方式也不相同：有的（多为大厂）认为思想到位就行；而小厂们有时变得很挑剔和狭隘，他们认为应聘者的项目经验应该与他们的项目大致相同，这种情况就变得，面试题都是他们自己的一些实践总结，往往不是真正的”最佳实践“。

无论如何，此时我应该心态放好，去迎接那些面试。
