---
title:  想写点东西 06/23
date: "2019-06-23"
description: 观 WWDC 2019 有感，以及更多
---

## 入坑健身房 💪
在健身房锻炼了将近 2 个月了，对健身有了一些新的认识，也渐渐地不再认为健身房是一个很苦很累的地方，当你每次专注练一个部位的肌肉，直到这个部位的肌肉再也使不上力时，你就完成了今天的任务——听起来，也跟做起来更简单了一点。但是最最关键的还是要坚持。

所以这次我花了大价钱买了私教。300 块一节课足够让我踏踏实实，花时间到健身房里去。这个价格实在很贵，但说实在的，也很值，因为我的目的就是把健身当作一个生活的习惯。

因为健康对我来说真的很重要，才能保证我高效的工作。另外也是想加强自己的力量训练，让我杀球更猛一点。

### 对每块肌肉群的拆分力量训练，才让我对运动中**肌肉的发力**。有了一个初步的认识

有一个词叫做 ~野路子~。这个词已经伴随我很多年了，比如说打羽毛球。

前几周，我对我打球的技术产生了蜜汁自信，感觉只要我手感好，就能发挥出很高的水平。于是我花了大量的时间去打球，有一周甚至打了 4 场球。但很快我就打回了原型。几年前手臂的拉伤，这么多年来一直会有一些痛，腰也渐渐变得僵硬。

结合着在健身房学到的知识， ~我根本不知道打羽毛球用到了哪些肌肉群的发力~ ；而我在健身房锻炼的时候，发现我有很多肌肉群，比如肩、背，就是处于从来没有练过的状态，而这些部位对于打球的发力应该是至关重要的，那我这么多年打球的发力，是从哪来的？🤔

我开始怀疑，我根本就不会打球，或者我的发力部位就完全不对，所以我的技术水平到达了瓶颈，再怎么打也不会提升。😔

这大概就是典型的“野路子”吧，还不会走，就强行跑了好几年。😟

很期待我在健身房练了几个月后，对我的打球水平有没有提高。😎

## WWDC 2019, iPadOS, SwiftUI, and more... 🍎

今年的 WWDC 可谓是干货满满，首先就是 iPadOS 惊艳到了我。本来打算到了 Public Beta 再升级 iOS 13 尝鲜的，在看了各种科技博客视频对 iPadOS 的高评价后，我直接在 Developer Beta 2 的时候就升级，目前来说，没有大的影响使用的 Bug.

### iPadOS

从这个命名看来确实，苹果开始发力优化 iPad 在软件层面的体验。它彻底宣告 iPad 不是一个放大版的 iPhone，虽然它底层仍然是 iOS。

作为 Web 前端开发者来说，iPadOS 一个很重要的变化就是，自带浏览器 Safari 提供了桌面级的体验。在以前，在 iPad 上打开一个网站，经常是跳转到了它的手机版本，这严重影响了这块大至 12 英寸的屏幕对于网站的体验。你不能在 iPad 上使用 web 版的 Google 文档编辑器；你不能使用 YouTube 的后台管理界面，所有的网站都认为你是用 iPhone 大小的屏幕打开的。然后在 iPadOS 所有的网站都变得跟桌面端体验一样了，你可以用 Safari 做更多的事情，甚至使用 [Codesandbox.io](Codesandbox.io)

以下我举几个在网上看到的关于 iPad 在未来使用的例子：

#### iPad 作为便携式客户端

iPad 拥有业界中领先的屏幕，强大的处理器，用很多媒体 / 用户的话说，iPad 在硬件上已经具备替代普通笔记本电脑的能力，但奈何其配套的软件 —— iOS 始终没能匹配上它的硬件，从而使得 iPad 在生产力方面一直被人诟病。

但圈内也不乏一些脑洞大开的用户，他们打破了常规使用 iPad 的方式。

**用 iPad 远程操控家里 / 办公室里的桌面级电脑**

其实我早就这么做过了，但一直没有一个稳定的可以用来当作“服务器”的桌面电脑。只要你的 iPad 连上了足够稳定的网络，那你随时随地拥有一个桌面级的电脑。

顺着这个思路想象下去，未来我们的网络连接越来越快，覆盖率越来越大，我们使用的客户端电脑就可以做得越来越便携。

它最终就会变成一个纯粹的输入 / 输出设备，如

- 屏幕，作为笔记本最重要的输出组件，就像现在的 iPad 一样
- 耳机，类似于 AirPods，想象一下，如果 AirPods 能够独立上网，音乐云播放 ？
- 其他各种可穿戴设备，如 Apple Watch，它们都可以独立上网

当这些“客户端”硬件都可以独立连接互联网提供的无限可能的云计算能力，它们就可以做得更小，更精致，并且可以获得无限的能力。

#### iPad 与 桌面级的 macOS

这次 WWDC 在苹果软件生态的开发工具方面也推出了重大的更新

- Project Catalyst
- SwiftUI

Project Catalyst 可以使得现有的 iPad App 很轻松地移植到 macOS 平台，而 SwfitUI 可以用一套代码输出苹果生态所有平台的客户端代码。

总之这两个项目都体现了苹果想要降低平台开发门槛的决心。

可以说，从关注 WWDC 以来，每年看了 keynote 都有转做 iOS 开发（苹果开发者）的冲动，而今年这几个重量级的项目的发布，我想要投奔于苹果生态的决心又加大了。作为开发者，并且作为苹果全家桶用户，我可以毫不怀疑地说，苹果在硬件 + 软件 + 服务生态的整合中，体验是绝对超前的。

我已经在 Twitter 上关注了很多关于 SwiftUI 相关的博主。

其中一个叫做 [MengTo](https://twitter.com/MengTo) 的博主，做了一套从设计到编码的教程 [Design + Code](https://designcode.io)，很详细地讲解了如何制作 UI。而他在 SwiftUI 发布以后，率先推出了它的教程。我对此还是非常感兴趣，计划跟着他的教程学习一下。

#### 关于 iPad 的还有很多

诸如

- ARKit
- Core ML
- Metal
- PencilKit
- SiriKit
- ...

这些在更加高级的编程框架 / 库，是我现在还接触不到的，但我还是非常有兴趣去深挖它们。梦想着有一天能够到现场参加 WWDC.

## 继续羽易的征程 🏸️ 
我们的羽易征程又继续进行了。

这已经是快两个月之前的事情。因为一件对我来说，心头刺的事情，让我有点冲动地召集了新一批人马，继续羽易的征程。

可以说这次的项目重启，

