---
title: 谈谈工作效率（2019/11/1 周五，公司分享稿）
date: "2019-11-01"
description: 公司周五茶话会分享稿
---

如何提高**工作效率**是我最近一段时间一直在考虑的问题。以下都是一些我平时工作中总结的一些小小的经验，跟大家分享讨论一下。

## 1⃣️ 磨刀不误砍柴工，


## 提高工作效率的小窍门

影响程序运行的效率，也就是我们通常说的程序的性能，主要由两个方面影响，CPU 计算的速度 / I/O 的速度




（以我）举例：每次接到新的 ~~需求~~任务 ，比如给我一周时间，我可能并不是这一周五天的时间都用来完成这个新任务，我会先分析这一次的任务有没有哪些 ~部分~ 是可以在未来可以重复使用的，我会花不少的时间去，将经常用到的代码封装起来。

- （这里说到了“封装”，它是我们程序开发中的一个“专业术语”）~~解释~~关于 封装：类似于 ~模板~。比如我每天都要出一份工作报告，我会打开 word，然后输入标题、画一个表格、填写表格。那么我为什么不能提前**“封装”**好这样的表格，把它保存为一个“模板“，下次我再需要写工作报告时，是不是可以直接用该模板呢？别的同事也需要写工作报告，我是不是可以直接把这份模板分享给他呢？

总结“封装”的好处有（两）点：

	- 复用性
	- （制定）标准

**复用性** 上面举的模板的例子，已经说明了封装，在复用性方面的好处了

**标准** 还是以刚才的例子来说，如果我是小组长，我要整理组员的工作报告并交给项目领导，如果每人写的工作报告的 ~格式~各自不同，我是不是整理起来会非常费劲，而如果大家使用统一标准的“工作报告的模板”，就会完全不一样。

所以大家可以回忆一下每天的工作内容，是不是有很多 ~重复~的事情，能不能花时间提前把它“封装”好，以便节省工作的时间呢？
	
这里我再举一个例子：大家工作都会重度使用电脑，但大家有没有注意到“快捷键”的使用。绝大多数的软件的大部分操作都可以使用快捷键。
比如我们最熟悉的 ~Ctrl + C~ , ~Ctrl + V~ 或者 Mac 上的 ~Cmd + Ｃ~ 以及 ~Cmd + Ｖ~

那大家知不知道这几个快捷键：

* 快捷键
	* 提问：
		* 删除一个单词
		* 删除一整行
		* 向左向右 ~选中~ 一个字符
		* 鼠标滚轮横向滚动
* ❓ ~~自动化~~
~~	* 举例 iOS 自带的 ~快捷指令~ App~~
~~	* 按键精灵~~

## 2⃣️ ❌ ~~持续学习~~
- 单一原则
- 学习的深度
- 项目驱动学习
- 学习并输出
- 避免学习焦虑

## 3⃣️ 时间管理
时间管理应该算是一门大学问，有很多书在讲这方面的知识，

类似于把你要做的事情列出来，然后进行优先级排序，根据两个维度，紧急、重要。紧急又重要的先做，紧急不重要的次之，然后重要不紧急，最后才是不紧急也不重要。然后列一个 todo list，分配到你的日程表中。

这些听起来很有道理，但执行起来，总会发现计划赶不上变化。或者我们确实缺乏那种说干就干的执行力，总是在做相对困难的事情之前变得犹豫， ~~二是我们可能真的会被突如其来的事情打断我们的计划。~~




对于我来说，如果每天避免那些完全不必要的浪费时间的事情，我就觉得算是高效的一天。比如戒掉刷朋友圈、逛 B 站。

而在工作过程中，我认为“异步处理”一些目前不紧急的事情，可以避免自己被打断目前工作的节奏和思路。

这里说到“异步”，其实是编程中的一个术语。同步叫做 synchronous， 异步就是它的反义词，asynchronous.

我们写 web 前端用的语言叫 JavaScript，它是一门单线程的语言，就是它只能同时处理一件事情。比如当它在计算2的一万次方的过程中，你命令它再计算一个3的一万次方，它并不会立刻开始，也不会中断去执行后者，而是当前者算完以后，才会执行后者。

~~性能/效率主要由两方面影响：~~
- ~~I/O，输入输出~~
- ~~CPU，计算速度~~

~~————————~~

看小说，I/O 密集型，一目十行
看英文小说，CPU 密集型

想象一下，你正在专心写一份文稿，写了一半，你的同伴找你商量明天开会的内容，

而我们人脑在专心做一件事情的时候，也应该像 JavaScript 一样，学会异步处理不紧急重要的事情。而不是经常看完一条微信消息，然后刷了半小时朋友圈，回过头来已经忘了刚才做了什么。

而人与人之间，如果为了沟通更加高效，也可以适当采用异步沟通方式，当你真正确定自己无法完成这件事需要帮忙的时候，才会去找到别人帮助，而不是任意打断别人的工作。

## 4⃣️ 沟通

说到沟通，我主要想把我作为反面教材来讲一讲，因为我在这一块至今还在努力当中。

我上上份工作辞职的时候，在那待了整整一年半的公司的领导跟我谈了最长的一段话。别的都还好，但特别指出我的沟通能力比较差。我当时的自我反省也承认我有这个问题，但也觉得领导本身就从来没沟通，每次任务下来，都是各做各的，甚至很长一段时间我都是单打独斗，像选择技术方案都是我自己出主意，大领导也不管你是怎么去写代码的，只要能用就行。再加上当时初出茅庐，并没有对自己的工作有一些 ~自己的见~ 解，所以我的那一份工作并没有认识到沟通的重要性。

而我的上一份工作，就变得有意思了。领导认为我的能力还不错，就让我担任前端组长，而我们组就两个人，却因为一些技术上的选择有一些大的分歧，吵得不可开交，最后领导让我们在会议室辩论，最后才达成和解。在和解之前，我作为小组长制定了一些技术上的选型和方案，他不采纳，并按照自己的想法，代码写得很随意。我开始说不过他，甚至连夜加班，把他提交的代码全部重写一遍。最后我实在受不了，才跟领导沟通了这件事。试想，在团队里面，如果沟通不顺畅，会直接效率减半，1 + 1 甚至 = 1. 

而来到猩际，在“沟通”这件事上我又差点摔了个大跟头。有了三年的工作经验，我逐渐有了自己对于自己工作的一些理解和风格。当我一下子想把我的风格带到新的工作中时，就吃到了当头一棒。就算你的很多想法是完全正确的，但到了新的环境中，就应该先按照新环境的规则来办事，当你渐渐融入进去，真正了解了新环境的真实情况时，才是你将新环境注入你的思想的时候。但这个过程，主要靠的还是沟通，

## 5⃣️ 长远计划

## 6⃣️ 不重复造轮子
