---
title: 对今天面试的一些感想
date: "2019-08-03"
description: "面试完，我想怒怼面试官"
---

请容许我再辩解几句 😂，因为我还是有点不服。。

作为一个“应用程序层面”的开发者，我始终关注的是代码的规范、简洁、可读性、可维护性，也就是我比较关注的“最佳实践”。其中我认为，代码规范、代码的严谨性无歧义是很重要的。当然不同编程语言有不同的特性，有精华的部分，也有糟粕的部分，而糟粕的部分可能因为它设计时的历史原因。而 JavaScript 这门语言也是一个特点很明显的语言，我看过一本书 《JavaScript 的精华部分》，这本书很薄，但也是我认为的最佳实践，也是我在日常写代码的过程中注意到的地方。

而随着前端以及 nodejs 的快速发展， JavaScript 变得日益流行起来，而它本身的历史包袱则被很多非 JavaScript 程序员诟病，所以业内才出现了 TypeScript 这门 JavaScript 的超集语言。TypeScript 中屏蔽了非常多 JavaScript 中动态灵活的语法，让 JavaScript 变得严谨起来，正因为此才得到了很多公司的青睐。

而作为一个“应用程序层面”的开发者，在我看来是站在了各种巨人的肩膀上，我们利用像 TypeScript，Vuejs，ReactJS，ESLint，VSCode，Chrome 浏览器等这些库或工具，在它们的约束和规范下，写出符合工程化，“最佳实践”的代码，去完成我们的业务开发。而底层的优化，我们完全交给了这些“巨人”去解决。

以我的愚见，我甚至认为 JavaScript 开发者不应该去了解 “==” 的隐式转换，因为它不符合“最佳实践”。我永远不会为了转换一个数组到字符串而去使用数组的 `.toString()` 方法，我会显式地使用 `[].join(‘’)` . 而判断一个数组是否为空，我会直接比较它的 `.length` 属性是否大于 0. 而在同一个作用域下，永远不会定义多个相同变量名的变量，因为我会用 `let` 或 `const`去定义，如果有相同的变量名出现，我会通不过编译。以我的观点，我甚至希望我完全不知道这些不符合规范的操作；即使为了面试而复习了一遍，也会因为长时间不用而忘记。

由此，我甚至很怀疑，那些熟练掌握这些在 JavaScript 中的这些不符合规范的“骚操作”的开发者，是否是这三种类型：

1. 平时代码中就喜欢用这些操作（我认为这样是绝对禁止的）；
2. 平时不使用，为了面试而去“背”这些操作（我反感这样做）；
3. 真正的底层类库开发者，大牛型（但我认为这种开发者不适合大多数业务主导的公司）

说到底，可能还是因为这个行业太新，太灵活，范围太广，使得我们变得浮躁，不知道从何学起，平时的项目经验、代码习惯甚至在笔试题中毫无作用。我不反对面试时考察深和细，但终究它们应该来源于平时的开发日常中。大厂应该做的就是行业的号召力，它们要做的就是在这个灵活自由的领域里，制定规范，标准化，让小公司专注于自己的业务场景，而不是开发中琐碎无味的问题。

其实绝大多数公司都没有大到需要自造轮子，才能满足自己的业务场景。绝大多数仅需要使用行业内成熟的第三方库就好了，使用的同时，严格遵守“最佳实践”，在我看来，这才是慢慢使得这个行业变得成熟的标志。

用人单位设置一些“门槛”的题目，如果不能基于“最佳实践”，而是走一些很“trick”的路线，很可能使得大多数面试者忽略最重要的“最佳实践”，而去追求于所谓的“面试题”。用人单位筛选出来的人才，很可能只是一些“面试擅长者”。
