---
title: 从观看《叶问 4 》后开始发散
date: "2019-12-21T07:55:06.858Z"
description: "你没有在这里生活，并不能理解这里人的处境。"
---

周末看了电影《叶问 4:最终篇》，对于前三部都准时在电影院看过的我来说，其实对于电影的主旋律——通过打败恶意的外国人，扬眉吐气，同大多数观众一样，早已有了审美疲劳。从刚开始的”民族自豪感“爆棚，到最后开始跟着大家一起吐槽，《叶问5》 是不是应该去打外星人了。

但我决定去看的原因还是因为对打斗场景的念念不忘，就当作看一部精彩的动作片了吧。然而看完，虽然在我脑海中回荡的依然是紧张刺激的打斗场面，但对该片中的 ~文戏~ 又有了一些想法和理解。

## 站着说话不腰疼

（⚠️ 剧透警告）

《叶问 4》主要围绕着叶问为了给儿子在美国找到一所好的学校，接触到了在美国唐人街扎根的“中华总会”的成员，以及其会长，由于在美华人备受当地白人的欺凌和排挤，叶问挺身而出，通过赢得比武而获得当地人的认可来讲的故事。

刚到美国的叶问，由于其徒弟李小龙教授外国人中国武术，被“中华总会”的万会长排挤。万会长认为由于当地人对华人的不友好，则应当拒绝与其交流，而教授其中国的传统武艺，更是有“背叛”华人的嫌疑。直到叶问在学校救下了被当地学生欺凌的万会长的女儿若男后，万会长对叶问的态度才有所改变。面对叶问提出应当走出华人圈，与当地白人多交流，沟通问题的解决方案时，万会长再次无奈道出：

> 你没有在这里生活，并不能理解这里人的处境。  

作为以万会长为代表的在美华人，只好**忍受**被当地人的不公平的对待。很显然，接下来的剧情将会讲述这些华人最终在 **忍无可忍**的情况下，会发起对不公平遭遇的反抗，最终叶问用他的拳头“以武服人”，再一次让华人扬眉吐气，并且赢得当地人的尊重。

故事的主旋律，毫无疑问，充满着满满的正能量。拥有“主角光环”加成的叶问，自然说的话、做的事，都是有很重的分量，因为他说得到做得到，做得到自然说得到，包括他那句不明真实情况的建议：走出自己的圈子，多和当地人交流沟通。

作为第一次听到这句话的万会长，内心估计真想送他一句：“You can you up, no can no bi bi.” 是的，真实环境就是这么不讲理，目中无人，除非你拿出实际行动赢了他，让他服气。很显然，当地华人并没有这样的实力。然而初来乍到的叶问，一定这么自信对毫不知情的环境充满自信吗？

如果在生活中，你若以片中叶问这样的态度去给一个毫不知情的事情提建议，你一定会被贴上“圣母婊”的标签，这种人就是站着说话不腰疼，遭人唾弃。

## ”言论自由“

说到这里，我想到了前段时间的一系列由于“HK 事件”而发生的一些由于 ~不当言论~ 被推上风口浪尖的关于“言论自由”的讨论。

大家都说，美国是一个拥有“言论自由”的国家。马云多次装作无奈又俏皮地使用这句话回击对于中国以及阿里巴巴的一些不实的言论：

> *You know, people can talk everything they want in America.*  

但迫于来自各方面的压力，一些自以为自己拥有“言论自由”的权利的，高傲自大的人，最终作出了道歉。

因此我认为，无论你来自哪里，作为一个负责任的成年人，虽然你拥有言论自由的权利，但你依然会为你的不当言论而付出代价。而现实生活中，很显然，很多人还没有意识到，在对待一些敏感、私密的话题时，发表一些不经过深思熟虑的言论，轻者会给一些人造成怎样的伤害，重则会带来不可估量的负面影响。上面所举的“圣母婊”发言则是一个生活中的常见的情况。

本周五举行了茶话会的活动。这是每周例行举行的活动，大家可以畅所欲言。不同于往常，本次主讲人所讲的主题，引起了大多数与会者的共鸣，纷纷说出了跟主题有关的自己身边的故事和自己的感悟。而这个主题是跟“抑郁症”有关，并且谈到了如何管理情绪，以及如何对待身边有类似情况的人。

以我的性格，我不太喜欢公开发表一些有隐私属性的言论，再加上我确实对“抑郁症”的了解甚微，以及话题的敏感性，生怕说了一些 ~自以为是~的话，而伤害到他人。

因为我至少知道，抑郁症患者，是一个真正的疾病患者，并不是像健康的人遭遇到了一些负面情绪一样，可以通过一些自我调节或外部的影响而恢复情绪。事实上，抑郁症患者则是在生理上，负责调节情绪的生化组织已经受损，必须经过专门的治疗，才能康复。就像正常人的手上被划了个小口子，可以稍微按压一下伤口即可止血；而止血能力受损的人，可能需要专门的止血处理。

像往常一样，我又一次以划水过了我的发言。

轮圈继续着，大家都饶有兴致地发表自己对主题的看法。

当一个同事谈到如何处理和有抑郁症或有抑郁症倾向的人相处时，他说道：“人们不必对一些自暴自弃的人做过多的关怀，因为他们心中已经做好了决定”，他甚至提到了“死”这个字眼，“你无法挽回一些内心就想去死的人”，“做过多的关怀，很可能不能帮到他，反而让自己白白浪费时间和精力。”他在谈话中，多次用“我个人这样认为的”的字眼来试图掩饰言语的粗鲁和自私。

你可以金钱效率至上，也可以漠视身边需要帮助的人，但发表和传播这种理念，虽然不违法，但毋庸置疑，是毫无道德可言的。对内心有伤口的与会者加以重伤，而对于其他听众，也对他发表的言论体现出来的价值观产生了质疑。这些都是为所谓的“言论自由”而付出的代价。

## ”教育“还是“培训”

这位同事是一名各方面都绝对优秀的同事，也是我学习的榜样。或许他在谈话的时候还没有走出工作时的角色。作为培训机构，在面对各种无理取闹，且并没有认真对待自己的学习的客户面前，他是有苦说不出，恨不得不赚这些“傻逼”的钱。我们是一家初创公司，很显然，”赚钱“，在初创阶段一定是放在第一位的，而公司的资源有限，并没有更多的时间去跟不配合、自以为是的客户周旋，及时**放弃**这些客户，及时止损，在”赚钱效率“上来说，一定是合乎逻辑的。我也深感理解。

想到这里，我不禁对于”教育“和”培训“的区别作出了深思。在我的理解中，”培训“ 和”教育“有着本质的不同，”培训“仅仅是教会对方一项技能，更多是能达到一种目的的技能：比如能立刻找到一份工作（通过面试）、通过一项考试，总结起来好像培训就是为了通过一项考试，目的性很强，可商业化随之变强；”教育“和”培训“，简单说就是， ~授人以鱼~ 与 ~授人以渔~。教育的过程更加漫长，他不仅仅会教会你这道题该怎么答，更重要的是，面对这样的问题，你应该有怎样的思想；如何去认识这个世界；更重要的是，如何自己去认识这个世界。它没有捷径。

## Inspiration

在苹果公司的产品发布会上，以 Tim Cook 为代表的演讲者们，经常用到 *inspire* 这个字眼。

诚然，公司的发展当中，公司与用户的互相启发和鼓舞，才造就了好的产品，以及优秀的用户。在一次采访中提到，一位用户的产品反馈中说道，在一次意外中，Apple Watch 救了这位用户的性命，苹果公司 CEO Tim Cook 表示对此深受鼓舞，因此坚信了自己的一些决策。作为旁观者，或许不难相信 Cook 讲述的真实性，但更多的还是认为他是在做产品宣传和营销。作为一家商业公司不可否认它的目的性，但作为一名开发者，对于人们表现出喜欢自己开发出的功能，确实能为他们带来好处，还是会有一种由衷的成就感和自豪感。此时相应地，你的产品，也激励了用户，让他们感觉到生活的更加美好和便利。

可以说，正是因为我所在的开发社区中无数优秀的开发者，他们的代码，他们的思想，他们的职业道路和理念，**激励**着我，让我相信，通过热爱、坚持和努力，最终也能成长成为像他们一样，能对这个社区有卓越贡献的开发者，实现自己的人生价值，并且最重要的是能够激励更多的人，去热爱他们的事业，热爱他们的生活。

或许这个世界就是需要这样互相激励的，才能将正能量传递得更远。而“教育”最好的办法，似乎就是**激励和鼓舞**，让他相信，你能，他也能。

人的潜意识中，总是需要别人的认可，才能认可自己。对于那些“自闭”，“极度不自信”，甚至因此患抑郁症的人来说，除了药物等专业治疗，最好的关照就是 ”*inspiration*”。

回到《叶问》电影系列，为什么作为观众，我们还是会在叶问打败一个又一个恶意的外国人时感到“民族自豪感”爆棚，是因为你受到了“激励和鼓舞”。没错，人人都享受于此，尤其是像我这样有时候缺乏自信的人们。


#想法